Tradutor: Nadja Nathan
Revisor: Paulo Melillo
Vou falar sobre aquilo que chamo de ‘malha’ ou ‘mesh’.
Ela é, essencialmente, uma mudança fundamental
do nosso relacionamento com as coisas, com as coisas em nossas vidas.
E está começando a parecer --
nem sempre e nem para tudo --
que, em determinados momentos,
o acesso a certos tipos de produtos e serviços
será mais significante do que a posse dos mesmos.
Então, o ‘mesh’ é a busca pelas melhores coisas,
mais facilmente compartilhadas.
E nós viemos de uma longa tradição de compartilhamento.
Temos compartilhado o transporte.
Temos compartilhado o vinho e a comida
e outros tipos de experiências maravilhosas
nas cafeterias de Amsterdã.
Compartilhamos ainda outros tipos de entretenimento --
estádios, parques,
teatros, bibliotecas,
universidades.
Todas essas coisas são plataformas de compartilhamento,
mas compartilhar essencialmente começa e termina
com aquilo que considero
a mãe de todas as plataformas de compartilhamento.
E quando penso sobre o ‘mesh’
e penso sobre, bem, sobre aquilo que a impulsiona,
porque isto está acontecendo agora.
Acho que existe um número de fatores
que gostaria de apresentar-lhes como fundo.
Um é a recessão --
que a recessão nos fez
repensar nosso relacionamento
com as coisas em nossas vidas relativas ao valor --
começando assim, a alinhar o valor
ao custo real.
Dois: crescimento populacional
e a densidade das cidades.
Mais pessoas, espaços menores,
menos coisas.
Mudança climática.
Estamos tentando reduzir o estresse
em nossas vidas pessoais e em nossas comunidades.
e no planeta.
Além disso, existe essa desconfiança recente
em relação às grandes marcas, grandes marcas globais,
em vários e diferentes setores industriais.
E isto criou uma abertura.
Pesquisas mostram que aqui nos EUA,
no Canadá e na Europa Ocidental
a maioria de nós está muito mais receptiva
às empresas locais,
ou às marcas que talvez nunca tenhamos ouvido falar.
Ao passo que antes, gostávamos das grandes marcas
nas quais tínhamos confiança.
E o último fator é que agora,
agora, estamos conectados a mais pessoas no planeta
do que em qualquer outra época --
a menos que você esteja sentado perto de alguém.
(Risos)
Outra coisa que vale a pena considerar
é que fizemos um investimento enorme
durante muitas décadas,
com dezenas de bilhões de dólares
aplicados neste investimento
que agora é a nossa herança.
É uma infraestrutura física
que nos permite ir de A a B
e locomover as coisas dessa forma.
Temos ainda a internet e os celulares
que nos permitem ficar conectados
e criar todos os tipos de plataformas e sistemas.
E o investimento nestas tecnologias
e naquela infraestrutura
São, de fato, a nossa herança.
Ela permite nos engajarmos
em caminhos realmente novos e interessantes.
Então para mim, um negócio ‘mesh’, o negócio ‘mesh’ clássico,
reune estas três coisas:
nossa habilidade de conectarmos uns aos outros --
a maioria de nós, anda por aí com estes dispositivos móveis
habilitados com GPS e 'internet'
que nos permitem encontrar uns aos outros
e localizar as coisas no tempo e no espaço.
E a terceira é que as coisas físicas
podem ser lidas em um mapa,
como restaurantes, uma variedade de locais,
e também com GPS e outras tecnologias
como a RFID [Identificação por Rádio Frequência]
e isto continua a expandir-se além disso,
podemos ainda rastrear coisas em movimento,
como um carro, um táxi, um sistema de trânsito,
uma caixa se movendo no tempo e espaço.
E então, isto estabelece
o acesso à mercadorias e serviços
de forma mais conveniente e, em muitos casos, mais barato
do que a posse dos mesmos.
Por exemplo, eu quero usar a empresa Zipcar.
Quantas pessoas aqui já tiveram a experiência
de dividir um carro ou uma bicicleta?
Nossa, isso é ótimo. Ok, obrigada.
Simplesmente a Zipcar
é a maior empresa de compartilhamento de carros do mundo.
Eles não inventaram o compartilhamento de carros.
Isto foi, na verdade, inventado na Europa.
Uma de suas fundadoras foi à Suíça,
viu isto implementado em algum lugar,
e disse: “Nossa, isto parece muito legal.
Acho que podemos fazer o mesmo em Cambridge”,
ela trouxe para Cambridge
e elas começaram -- duas mulheres
Sendo Robin Chase a outra pessoa a começar o projeto.
A Zipcar acertou em coisas realmente importantes.
Primeiro, elas entenderam bem
que uma marca é uma voz e um produto é um souvenir.
E então, agiram de forma muito inteligente
ao apresentarem o pacote do carro compartilhado.
Elas o fizeram sexy. Uma novidade.
Fizeram-no uma aspiração.
Se você é sócio do clube,
quando você é um membro do clube, você é um ‘Zipster’.
Os carros que selecionaram não se pareciam com ex-carros de polícia
que tinham sido depenados, ou coisa do gênero.
Escolheram esses carros sexy.
Concentraram-se nas universidades.
Asseguraram-se de que a demografia
na qual se concentravam e o carro combinavam.
Foi uma experiência muito boa.
E os carros eram limpos e de confiança, e tudo funcionava.
E assim, do ponto de vista da marca, acertaram muito.
Elas entenderam que fundamentalmente
elas não são uma empresa de carros.
Elas entendem que são uma empresa de informação.
Porque quando compramos um carro
vamos ao revendedor uma vez, interagimos e, damos tchau --
normalmente o mais depressa possível.
Mas quando você compartilha um carro e tem um serviço de carro compartilhado,
você poderia usar um carro elétrico para ir trabalhar,
um caminhão, quando estivesse reformando a casa.
Quando fosse buscar sua tia no aeroporto, usaria um sedã.
E, indo esquiar nas montanhas,
você teria acessórios diferentes instalados no carro
para fazer este tipo de coisa.
Enquanto isso, esses caras estão calmamente sentados
coletam todos os tipos de dados
sobre nosso comportamento e como interagimos com o serviço.
Enfim, não é somente uma opção para elas,
mas acredito que é imperativo
para a Zipcar e outras empresas ‘mesh’
nos impressionar,
que funcionem como um serviço de ‘concierge’.
Pois lhes fornecemos tantas informações,
e elas estão autorizadas a ver
como é que estamos nos movendo,
elas estão em ótima posição para antecipar
o que vamos querer da próxima vez.
E então, adivinha qual é a porcentagem diária
de uso de um carro por uma pessoa comum?
Qual a porcentagem do tempo de uso?
Algum palpite?
Estes [palpites] são realmente muito bons.
Eu imaginava algo em torno
de 20%, quando comecei.
Nos EUA e na Europa Ocidental o número
é de 8%.
E então, mesmo que você assuma seja de 10%,
em 90% do tempo,
algo que nos custa muito dinheiro --
e que também nos faz organizar nossas cidades em torno disto
e toda a sorte de coisas --
fica 90% do tempo estacionado.
Então, por esta razão,
penso que um dos outros pontos do [negócio] ‘mesh’
é que essencialmente se economizarmos bem
nas coisas que desperdiçamos,
encontraremos muito valor nestas coisas.
O que aconteceu com a Zipcar -- Ela começou em 2000.
No ano passado, em 2010,
duas empresas de automóveis foram abertas,
uma, no Reino Unido, chamada WhipCar,
e a outra, RelayRides, nos EUA.
Ambas oferecem o compartilhamento de carros entre colegas,
pois as duas coisas que fazem o compartilhamento funcionar
são: um, o carro tem que estar disponível,
e dois, estar há um ou dois quarteirões
de onde você está.
Bom, o carro que está há um ou dois quarteirões da sua casa ou escritório
é provavelmente o do seu vizinho,
e ele provavelmente estará disponível.
Então foi assim que as pessoas criaram estas empresas.
A Zipcar começou uma década antes,
em 2000.
Ela levou 6 anos
para ter 1.000 carros em serviço.
A WhipCar, que começou em abril do ano passado,
levou 6 meses
para ter 1.000 carros em serviço.
É realmente interessante.
Tem pessoas ganhando entre
320 e 1.200 reais por mês
ao deixarem seus vizinhos usarem seus carros quando não os estão usando.
Então, funciona como o aluguel de carros nas férias.
Já que estou aqui --
e espero que alguns de vocês no auditório
trabalhem no setor automobilístico –
(Risos)
-- estou pensando que, venho do lado tecnológico das coisas –
vimos [surgir] as TVs a cabo integradas
e notebooks com WiFi integrado --
seria ótimo se agora, a qualquer momento,
vocês começassem a implantar carros prontos para compartilhar.
Porque isto gera mais flexibilidade.
Isto nos dá, como proprietários, outras opções.
E acho que estamos indo nesta direção, sem dúvida.
A oportunidade e o desafio que as empresas ‘mesh’ oferecem --
e estas são empresas como a Zipcar ou a Netflix
que são inteiramente empresas ‘mesh’,
ou outras, nas quais você tem muitas companhias de carro,
fabricantes de carros,
começando a oferecer seus
próprios serviços de compartilhamento de carros
como também [oferecendo] uma marca secundária,
como um teste, acho eu --
é fazer o compartilhamento irresistível.
Certamente temos experiências em nossas vidas
quando dividir é irresistível.
Mas o que faremos para isto ser recorrente
e adquirir escala?
Também sabemos, porque nos conectamos nas redes sociais,
que é fácil criar prazer
em um pequeno local.
É contagiante, pois estamos conectados uns aos outros.
Então, se tenho uma experiência incrível
e posto isto no ‘Twitter’, ou conto para cinco pessoas ao meu lado, a notícia voa.
O oposto, como sabemos, também é verdadeiro,
Muitas vezes mais verdadeiro.
Então aqui temos LudoTruck, em Los Angeles,
transportando comida ‘gourmet’,
atraindo muitos seguidores.
Geralmente e de novo, talvez porque eu seja uma empresária da tecnologia,
vejo tudo como plataformas.
As plataformas são convites.
Então a criação de Craigslist
ou de redes de desenvolvedores para o iTunes ou iPhone,
existem todas estas redes -- como o Facebook.
Estas plataformas convidam todos os tipos de desenvolvedores
e todo os tipos de pessoas
para virem com suas ideias e oportunidades
para que criem e direcionem um aplicativo
para um público-alvo.
E honestamente, são muitas as surpresas.
Pois não acredito que ninguém aqui nesta sala
poderia ter previsto os tipos de aplicativos
que surgiram no Facebook, em torno do Facebook,
por exemplo, 2 anos atrás,
quando Mark [Zuckerberg] anunciou
que eles iriam lançar a plataforma.
Então, do mesmo modo, penso que as cidades são plataformas
e certamente Detroit é uma plataforma.
O convite para reunir
fabricantes, artistas e empresários,
ajuda a estimular esta criatividade apaixonante
e ajuda a cidade a prosperar.
Isto convida a participação.
E as cidades tem, historicamente,
convidado todo os tipos de participação.
Agora, dizemos ainda que há outras opções também.
Então, como exemplo, as prefeituras municipais
podem fornecer os dados sobre o trânsito.
O Google disponibilizou dados de tráfego para API [Interface de Programação de Aplicações]
e assim, já existem cerca de sete ou oito cidades nos EUA
que disponibilizaram informações sobre o trânsito,
e vários desenvolvedores estão criando os aplicativos.
Eu estava tomando um café em Portland,
e estava na metade do ‘latte’
quando um pequeno painel na cafeteria
de repente começa a mostrar
que o próximo ônibus chegará em 3 minutos
e o trem chegará em 16 minutos.
E então são dados confiáveis, reais,
bem ali na minha cara, onde me encontro,
Portanto, posso acabar de tomar o ‘latte’.
Agora, há esta fabulosa oportunidade por todo o país:
aproximadamente 21%
de espaços vagos, tanto comercial quanto industrial.
Aquele espaço não é vital.
Às áreas entorno deles, falta vitalidade,
vibração e participação.
Tem essa coisa -- quantos de vocês
já ouviram falar sobre lojas ‘pop-up’ (temporárias)
Muito bom. Sou uma grande fã disso.
E isto é uma coisa bem ‘mesh’.
Essencialmente, existem todos os tipos
de restaurantes em Oakland, perto de onde eu moro.
Tem uma loja pop-up cada 3 semanas.
e eles fazem um trabalho fantástico
ao organizarem um evento bem social
para os ‘foodies’ (amantes da desgustação).
É super divertido e que acontence nas vizinhanças muito transitórias.
Subsequentemente,
após um ano de atividade,
eles começaram a alugar o local e criam e expandem.
Uma área antes considerada artística-sofisticada
está agora se tornando mais descolada
e engajando muito mais gente.
Este é um exemplo.
O Crafty Fox é dessa mulher que gosta de artesanato,
e ela organiza estas feiras de artesanato ‘pop-up’ em Londres.
Mas este tipo de coisas está acontecendo
em muitos ambientes diferentes.
Na minha opinião, uma das coisas que as lojas ‘pop-up’ fazem
é criarem transitoriedade e urgência.
Isto gera uma das expressões prediletas de qualquer negociante:
Esgotado!
E a oportunidade para realmente focar confiança e atenção
é algo maravilhoso.
Então, muito do que vemos no ‘mesh’,
e muito do que temos nas plataformas que criamos
nos permite definir, aprimorar e adquirir escala.
Isto nos possibilita, como empresários, testar produtos,
ir à feira,
conversar com as pessoas,
ouvir, aperfeiçoar algo e retornar.
É uma boa relação de custo-benefício,
e é muito ‘meshy’.
A infraestrutura possibilita isto.
Para encerrar, e já que estamos chegando ao final do tempo,
eu apenas gostaria de os encorajar –
e estou disposta a compartilhar, inclusive meus fracassos,
mas não no palco.
(Risos)
Eu gostaria apenas de dizer que uma das grandes coisas é que,
quando vemos desperdício
e quando vemos maneiras de sermos generosos de verdade
e de cooperarmos uns com os outros,
mas também nos mobilizarmos para criarmos uma situação econômica melhor
e uma situação ambiental melhor,
é quando compartilhamos os fracassos.
E um exemplo rápido
é a empresa Velib, em 2007
ela foi lançada em Paris
com uma proposta muito ousada,
um serviço muito grande de compartilhamento de bicicletas.
Eles cometeram muitos erros.
Mas tiveram também alguns sucessos.
Mas eles foram muito transparentes, ou tiveram que ser,
na maneira como eles expuseram
o que, e o que não funcionou.
E então a empresa B.C. em Barcelona
e B-cycle, aqui,
e a Boris Bikes em Londres --
ninguém precisou repetir
as mancadas da versão 1.0
e os caros exercícios de aprendizagem
ocorridos em Paris.
Assim, quando estamos conectados, temos a oportunidade
de também dividir fracassos e triunfos.
Estamos no início de algo
que, o que estamos vendo
e a maneira como as empresas ‘mesh’ estão sendo desenvolvidas,
é convidativo, é participação, mas é muito cedo.
Tenho uma página na internet, ela é um diretório,
e começou com cerca de 1.200 empresas,
e nos últimos dois meses e meio
já chegou a 3.300 empresas.
E a lista está crescendo constantemente, dia após dia.
Mais ainda está bem no início.
Então, somente quero dar boas vindas a todos vocês nesta jornada.
E muito obrigada.
(Aplausos)